# ロジック
リーダブルコードの目的である

**HTML・コードは他の人が最短時間で理解できるように書かなければならない**

を達成するために、コードの「ロジック」について説明していきます

※ロジックは各段落の内容が独立し、Javascriptの内容がメインになっています

## 処理の並び順
さて問題です。下記の並び順はどちらが読みやすいでしょうか？

```Javascript
if (count < 10) {}
```

```Javascript
if (10 > count) {}
```

どちらも同じ意味ですが、おそらく前者が読みやすいと思います。これは「10がカウントより大きければ」より「カウントが10以下ならば」のテキストが日本語としてより自然であるからです。

「カウントが10以下ならば」の書き方は「ヨーダ法」と呼ばれる書き方ですが、現在は一般的に前者の読みやすい書き方が「自然」で良いとされています

上記に似た問題として「三項演算子」の可否もよく問題に上がります<br>
三項演算子は行数を短くすることよりも、他人が理解するのに必要な時間が短くなることを意識して使用するか判断してください。

また、if/else文を書くときは最も一般的（処理回数が多い・処理が軽い・判定が早い・意味順）な処理を最初に判定・処理することで、コード全体を理解する時間を短縮し実行速度が早くする考え方が存在します

<br>

設問：if文を並び替えてください

```Javascript
if (/* 特殊ケース */) {
    // 長い処理
    // 長い処理
    // 長い処理
} else if (/* 上記と同じ頻度の特殊ケース */) {
    // 軽い処理A
} else if (/* よくあるケース */) {
    // メイン処理
} else /* 上記と同じ頻度の特殊ケース */ {
    // 軽い処理B
}
```

<br>

## ネストを浅くする
次の問題です。下記の並び順はどちらが読みやすいでしょうか？

```Javascript
A = getValue(a);
if (A < 100) {
    B = getValue(b);
    if (B > 30) {
        if ((A + B) < 100) {
            return (A + B);
        }
    }
}

return 0;
```

```Javascript
A = getValue(a);
B = getValue(b);

if ((A > 100) || (B > 30) || ((A + B) < 100)){
    return 0;
}

return (A + B);
```

今回も処理は同じですが、前者より後者が簡単そうに見えますよね？

前者のコードではネストのスペースに最大12字も使用しています。今の主流のコーディング規約では1行あたり80～120文字とされていますが、文字数の1/10を使用しており完全に無駄ですね。

ネストが深くなるのは初期構築のときだけでなく、寧ろ運用で「既存コードに新しく判定を追加したい」「一行if文を入れるだけで簡単だから」という場面でよく起きます。

人間が知覚できる文字数を最大限に使用するために、if文であれば「早期ガード」の書き方があります。メインの処理に入る前にreturnさせることで、メインの処理を守り処理を高速化しネストを浅くできる、コードを書くうえで必須の書き方です

<br>

設問：ネストを浅くしてください（ネストを潰すだけは認めない）

```Javascript
A = getValue(a);
if (A < 100) {
    B = getValue(b);
    if (B > 30) {
        if ((A + B) < 100) {
            return (A + B);
        }
    }
}

return 0;
```

<br>

## 説明変数／要約変数

## 変数を削除する
## 変数のスコープを縮める
## 汎用コードを沢山つくる
## 常に優雅たれ
## まとめ